# :books:Peopleware
좋아하는 카페에 갔다가 우연히 알게 된 책. 카페 책장을 구경하다가 [<똑똑하고 100배 일 잘하는 개발자 모시기>](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=979411)(...)라는 굉장한 제목의 책을 발견해서 집어들었다. 어쩐지 가벼운 인상을 주는 제목 때문에 별 기대 없이 읽기 시작했는데 의외로 재밌고 유익했다. 알고보니 저자가 '조엘 스폴스키', 이 분야 유명 작가였다. 지금 찾아보니 원제가 Smart and Gets things done이다. 책에서 마이크로소프트 사의 인사 철학이라고 소개하던데 이 책 제목이었군. 이제야 알았다. 도대체 '똑똑하고 100배 일 잘하는 어쩌구...'는 어디서 나온 transcreation일까...? 🤔 별로 좋은 생각은 아니었던 것 같다. 서론이 길었다. 아무튼, 그 책에서 Peopleware를 해마다 다시 읽어야 하는 명작이라고 소개하길래 냉큼 빌려다 읽기 시작했다. 마크다운 [문법](https://guides.github.com/features/mastering-markdown/)에 익숙해질 겸 읽으면서 인상 깊은 부분과 그에 대한 생각을 정리할 예정이다.  

+) 또다른 훌륭한 [마크다운 가이드](https://www.markdownguide.org/basic-syntax)를 찾았다. 
  마크다운 재밌다! 얼른 익혀야지! ☺️ 
<br/>

## Quotes

> * 우리 업무에서 주요 문제는 본질적으로 기술적인 문제가 아니라 사회학적인 문제다. p.5  

사회과학을 전공한 내게 반가운 문장이었다. 제목 **People**ware가 말해주듯, 이 책은 소프트웨어 산업 내 사람과 사람 간의 관계, 곧 사회학적 측면을 화두로 삼는다.<br/><br/>
    
> * 첨단 기술 환상이란, 어떤 식으로든 새로운 기술을 다루는 사람들이 자신은 근본적으로 첨단 기술 산업에 종사한다고 확신하는 현상이다. (중략) 우리끼리 이야기지만, 대개는 **그렇지 않다.** 첨단 기술 분야에서 근본적인 혁신을 이뤄낸 연구자들이 바로 첨단 기술 업계에 종사하는 사람들이다. 나머지 우리는 그들이 일궈낸 성과를 써먹는 사람에 불과하다. 우리는 컴퓨터와 갖가지 새로운 기술을 이용해 제품을 개발하거나 업무를 체계화한다. 그리고 이런 업무는 팀으로, 프로젝트로, 긴밀히 짜인 조직이 수행한다. **그러므로 우리는 사실상 인간 의사소통 업계에 종사한다.** 우리의 성공은 참가자들의 좋은 인간관계에서 얻어지며, 우리의 실패는 부실한 인간관계에서 얻어진다. p.6  

잠시만요, 뼈 맞았는데요.🦴 듣고보니 정말 맞는 말이다. IT 업계에서 일한다고 해서, 심지어 개발자라고 해서, 첨단 기술 산업에 종사한다고 볼 수는 없다는 것. 그리고 산업이 디지털화, 고도화 돼도 결국엔 사람이 하는 일이라는 것. <br/><br/>
그럴 줄은 몰랐는데, 이 책을 읽다보니 전공지식이 떠올랐다. '인간관계론'이라는 행정학 조직 이론이 있다. 골자부터 말하자면, 조직의 능률을 제고하는 데에 물질적 동기뿐만 아니라 구성원 간의 관계와 사회 심리적 보상이 중요하다는 이론이다. 인간관계론은 조직의 생산성을 높이기 위해 합리성, 경제성만을 추구한 '과학적 관리론'에 대한 반발로 등장했는데, 두 이론의 관계가 이 책에서 말하는 '스페인식 경영 이론'과 '영국식 경영 이론'과 크게 유사하다. 아직 책의 초반부를 읽는 중이지만, 결국 이 책의 요지는 인간관계론에 가깝지 않을까 싶다. 이것 봐, 문과 공부도 다 쓸모가 있다니까요?🙄 (이렇게 아는 척할 때 요긴하다.)<br/><br/>
    
> * 일 중독은 **병이다.** (중략) 일 중독 팀원을 전형적인 스페인식 경영 이론으로 악착같이 착취하면 결국 그들을 잃는다. p.21<br/>

황금알을 낳는 거위 이야기와 같은 맥락. 책은 관리자 관점을 다루지만, 나는 여기서 무조건 나를 갈아 열심히만 한다고 능사가 아님을 읽었다. 팀플을 비롯해 직접 경험해본 일이기도 하다. 만족감을 얻지 못하는 일을 열심히, 오래 할 수 있는 사람은 없다. <br/><br/>
    
> * 팀의 결속력을 높여주는 사람은 일만 열심히 하는 사람 두 명의 가치가 있다. p.14

> * 새벽 같이 출근하거나 밤늦게 남거나 집에서 일하는 행동은 사무실 환경이 열악하다는 증거다. 놀라운 사실은, 사무실에서 업무가 불가능하다는 점이 아니라, 모두가 그것을 알지만 아무도 고치러 나서지 않는다는 점이다. p.53

> * 경력이 10년인 개발자가 2년인 개발자보다 더 우수하지 않았다. 경력과 생산성은 아무 상관관계가 없었다. (중략) 월급과 생산성 사이의 상관관계는 아주 미미했다. 중간 이상 사람들과 중간 이하 사람들의 급여 차는 대략 10% 미만이었으나 생산성은 거의 2배까지 차이가 났다. p.58<br/>

> * 결과에서 생산성이 밀접한 영향을 미친다고 밝혀진 요인 하나는 다소 의외였다. 짝이 누구인지가 아주 중요했다. (중략) 이것이 왜 중요할까? 과제는 따로 수행했지만 두 사람이 같은 회사에서 일하기 때문이다. (중략) 두 사람이 거의 동일한 생산성을 보였다는 사실은 전체 참가자들이 보였던 광범위한 생산성 개인차 분포가 조직 안에서는 적용되지 않을지도 모른다는 뜻이다. 다시 말해, 같은 조직에 속하는 두 사람은 비슷한 생산성을 보인다. **즉, 어떤 조직은 최고의 개발자들이 모여들고 어떤 조직은 최악의 개발자들이 모여든다는 의미다.** p.58

> * 사무실 밀도는 1인당 전용 면적에 반비례한다. (중략) 소음은 밀도에 직접적으로 비례한다. (중략) 30평방피트 사무실은 100평방피트 사무실보다 소음이 3배가 넘는다. 이것은 결함으로 가득한 제품과 결함이 전혀 없는 제품 사이에 존재하는 차이를 뜻할지도 모른다. (중략)사무실 환경이 열악하면 사람들은 숨을 곳을 찾는다. 회의실을 예약하거나 도서과으로 향하거나 커피를 마시러 나가서는 돌아오지 않는다. 몰래 사내 연애를 한다거나 정치적 반란을 모의하기 위해서가 아니라 일하려고 숨는다. p.70 <br/>

요는, 개발자들은 '지식 노동자'이므로 이들에게 쾌적한 환경을 제공하는 것이 생산성 제고 측면에서도 유리하다는 내용. 앞서 예상했듯이 인간관계론과 상통한다.

> * 혼자 일하는 동안 사람들은 심리학자들이 말하는 **몰입flow**이라는 상태에 빠진다. 몰입은 **거의 명상에 가까운 몰두 상태**를 말한다. 몰입에 빠진 사람은 살짝 도취한 상태로 시간 흐름을 거의 느끼지 못한다. "일을 시작했는데 시계를 쳐다보니 3시간이 지났더군요." 억지로 노력하지 않는다. 그냥 물 흐르듯 일한다. (중략) 몰입하지 않아도 생산성을 발휘할 수 있는 업무도 있기는 하지만 공학, 설계, 개발, 집필 등과 관련 있는 직종에서 몰입은 필수다. 이런 분야는 추진력이 중요하다. 몰입했을 때만 진도가 잘 나간다. p.79

다들 겪어봤을 것이다. 이런 경험을 특히 자주 할 수 있는 직종이라서 나는 개발이 좋다. 

> * 불행히도 몰입은 스위치처럼 껐다 켰다 할 수가 없다. **본격적인 몰입으로 빠져들기까지 대략 15분 정도 집중하면서 천천히 주제로 녹아드는 시간이 필요하다.** (중략) 일단 몰입했다 하더라도 온전히 자신에게 향하는 방해(예-전화)나 무시할 수 없게 오래 지속되는 소음(예-사내방송)이 몰입을 깨뜨린다. 방해를 받을 때마다 몰입으로 되돌아가려면 다시 빠져드는 시간이 추가로 필요하다. 몰입으로 빠져드는 와중에는 실제로 일을 하지 않는다. 걸려오는 전화를 처리하는 시간이 5분이고 몰입까지 걸리는 시간이 15분이라면 전화 한 통에 드는 총 비용은 몰입 시간(즉, 업무시간) 20분이다. 전화 12통이면 반나절이 간다는 뜻이다. (중략)일할 시간을 잃어버리는 동시에 좌절감에 시달린다는 사실도 중요하다. (중략) 이런 상태로 며칠을 보내면 누구나 새로운 직장을 찾을 준비를 한다. p.79 ~ p.83

이 장에서 환경 지수Environmental Factor라는 개념이 나오는데, 환경 지수 = (방해받지 않은 시간 / 출석 시간)을 가리킨다. 저자는 몰입 상태에서 업무를 처리할 수 있는 환경의 중요성을 다양한 예시를 들어 역설한다. '이를 테면, 환경 지수가 0.10인 공간에서 일하는 사람들이 주어진 업무를 끝내려면 0.38 공간에서 일하는 사람들보다 출근해서 앉아 있는 시간이 3.8배 길어야 한다는 의미다.'

> * 지식 노동자가 매일 하는 업무 중 많은 수는 좌반구의 직렬 처리를 거친다. 음악은 이런 작업을 별로 방해하지 않는다. 음악은 총체적인 우반구가 소화하기 때문이다. 하지만 모든 업무가 좌반구를 거치지는 않는다. 간혹 "아하!"라고 외치게 만드는, 몇 달 또는 몇 년을 절약할 기발한 방책이 떠오르는 경우가 있다. 창의적인 도약은 우반구가 맡은 기능이다. **우반구가 무자크에서 흘러나오는 "1,001 Strings"를 듣느라 바쁘다면 창의적인 도약 기회는 사라진다.** p.98

이 대목 바로 앞에 코넬 대학에서 수행한 실험 이야기가 나오는데 아주 흥미로웠다. 이 책을 읽기로 결심한 계기가 바로 이 부분이기도 했다. 보통 개발자 근무 환경이라고 하면, 헤드셋을 낀 채 개성 넘치는 커스텀 키보드를 찰각거리며 코딩하는 모습을 떠올릴 것 같다. 나도 개발 공부를 처음 접했을 때 좋아하는 음악을 들으면서 작업을 할 수 있다는 점이 참 새로웠고 좋았다. 근데 이 내용은 그런 통념의 맹점을 지적한다. 앞으로 음악 들으면서 작업하기는 지양해야겠다는 깨달음.




