# 새벽 두 시 M의 Pep Talk

이 글을 쓰고 있는 지금은 새벽 세 시 반이 다 돼가고 있고, 자야할 시간이 지났지만 지금 이 순간을 기록해야만 해서 자판을 두드리고 있다. M과 통화를 했다. 머나먼 서쪽에 사는 그에겐 저녁 일곱 시였지만 내 시간대론 새벽 두 시였다. 사실 새벽 두 시에 전화를 걸 일은 아니었다. 하지만 기분이 울적해서 누구라도 붙잡고 얘기를 하고 싶었고, M은 언제라도 대화하기 좋은 상대다.  

M은 참 신기한 사람이다. 나와 아주 다른 삶을 살아왔을 텐데 내게 꼭 필요한 조언을 해준다. 나보다 오래 살아서 그런가? 아님 겁없이 하고 싶은 건 다 하고 사는 사람이라 그런가? 아무렴, 좋다. 이틀 전에는 뜬금없이 웬 비디오를 보내줬는데 지금 내게 꼭 필요한 자극이었다. 미국의 어느 대학 강의실로 보이는 곳에서 연사가 학생들에게 말한다. 
> "You just have to try different things and even if 99% of them fail, you only have to be right one time. You don't have to figure it all out in advance. You can be wrong, you can pick the wrong career, you can pick the wrong job, you can pick the wrong spouse, you can pick the wrong whatever. But you get it right one time, you're set. But if you don't try, if you don't go out ther and try all  different things, you'll never get that one time. So, it's not a question of how much different stuff do I do, or how many different things should you try. Try them all. Try them all until you find the one you like. And then it gets really easy, cause even when the shit fucks up, you're on a mission, you're loving what you do."

내가 "I hope your business will be the one for you."라고 하자 그가 웃으면서 말했다. "Is the one." 그는 그런 사람이다. 스스로를 의심하지 않는 사람. 다행인 건, 먼 길을 돌아왔지만 이제는 나도 자신있게 "I've found the one."이라고 말할 수 있다는 것. 오랜만의 통화로 밀린 업데이트를 하다가 내가 말했다. "I thought I wans't afraid of anything, except bugs. But you know what? I found I'm so much afraid of being rejected." 그러자 M이 이야기를 해줬다. 세계 제일 부호 중 하나인 마윈은 살면서 수도 없이 거절 당했는데, 심지어는 맥도날드에 지원했다가 지원자 중 혼자만 떨어지기까지 했다고. 수도 없이 거절 당했지만 그래도 계속 시도했고 그 중 알리바바가 성공하면서 지금의 마윈이 된 거라고 했다. 자기가 바르셀로나 했던 일도 온라인으로 지원하는 대신 직접 CV를 들고 가 매니저를 만난 덕분에 구한 거였다고 했다. 온라인으로 지원하라고 하면 온라인으로 지원하고도 매니저를 직접 만나러 갔고, 매니저가 자리에 없으면 다음날 다시 가서라도 직접 만나 이야기를 했다고. 그리고 덧붙였다. "I was rejected so many times that I got used to it. But I always get what I want." 어쩌면 지금의 내가 거절 당하기를 두려워 하는 건 아직도 익숙해질만치 거절 당해보지 않아서일지도 모르겠단 생각을 했다.  

네트워킹에 관한 얘기도 해줬다. 링크드인과 관련된 자기 경험을 얘기해주면서 쭈뼛댈 필요없다고, 자신 있게 네트워크를 만들라고 했다. 다 맞는 말이다. 덕분에 먼지 쌓인 링크드인 계정을 다시 살렸고, 이제 자고 일어나면 프로필부터 다시 쓸 것이다. 울적했던 기분이 다 나았다. 내일은 오늘보다 더 열심히 살 것이다. 언제가 될지는 모르지만, M을 다시 만나면 그때 그 pep talk 고마웠다고, 덕분에 내가 이렇게 잘 됐다고 꼭 말해야지. 
