# 취업하지 않길 정말 잘했다
<br/><br/>
이게 도대체 무슨 소리인가 싶겠지만 요즘 나는 취업하지 않아서 정말 다행이라고 생각한다. 보통 교육과정을 수강하면 빠르게는 수료 전, 보통 한두 달 이내에 취업을 하는 것 같다. 수료하고 아직 취업하지 않았으니 나는 백수다. 대개 백수 생활은 편하고 자유로워 좋을 거라고 생각하지만, 실상은 그렇지도 않다. 매일 불확실성과, 고민과, 불안과 함께 하는데, 더 최악인 것은 이 생활엔 퇴근도, 주말도 없다는 것이다. 백수의 애환은 여기서 각설하고 다시 본론으로 돌아간다. 왜 취업하지 않길 정말 잘했다 생각하냐면, 이 불확실성과, 고민과, 불안이 내 발전의 원동력이 됐기 때문이다. 
<br/><br/>

교육과정 강사님은 일단 눈을 낮추고 어디든 들어가서 2,3년만 버티라고 하셨다. 그래서 경력만 쌓으면 대기업 부럽잖게 좋은 회사도 갈 수 있다고. 수료 후 공백기가 2달만 돼도 크게 불리하니 최대한 빨리 취업하는 게 좋다고 하셨다. 그게 다 사실일까? 겪어보지 않은 지금의 나는 알 수 없다. 강사님이 거짓말을 하셨을 리도 없다. 하지만 여러 사이트에서 읽은 수많은 개발자들의 글들을 종합하면 글쎄, 내 생각엔 아닌 것 같다. 이 분야에서 다른 무엇보다 경력이 가장 중요하다는 건 자명하다. 하지만 경력이 꼭 연공서열만을 의미하는 건 아니지 않나. 개발 분야에서 경력을 중시하는 건, 정성적 요소인 실력을 어느 정도는 가늠할 수 있는 정량적 지표이기 때문일 것이다. 결국 진짜 중요한 건 실력이고, 경력의 질이라고 판단했다. 코드의 질은 포기하고 프로젝트 완수에 급급한 환경에서 쌓은 경력 3년과 레거시 코드를 리팩토링하고 코드 리뷰가 일상적인 환경에서 쌓은 경력 3년은 분명 다를 것이다. 게다가 환경이 사람에 미치는 영향도 무시할 수 없다. 보수적이고 복지부동하는 환경은 타오르는 열정도 꺼뜨린다. 이게 어떻게 찾은 내 길인데, '기꺼이, 오래, 잘' 하고 싶은 이 일을 찾기까지 여태 얼마나 긴 여정이었는데. 열정을 꺼뜨리는 환경에 제발로 들어갈 수는 없다. 그래서 나는 '어디든'은 들어가고 싶지 않았다.
<br/><br/>

그렇게 신중하기로 결심했으나, 사실 한 군데도 지원하지 않았던 건 불안감 때문이다. 나는 평소 자신에게 너무 엄격하다는 평을 자주 듣는 편이다. 나도 알고 있다. 굳이 그렇게까지 열심히 하지 않아도 되는 걸 알아도 제대로 해야만 직성이 풀린다. 준비를 철저히 하지 않으면 스스로 떳떳할 수 없다는 걸 경험으로 배워서다. 해외 스타벅스에 취직했을 때였다. 온실 화초로 살아온 그때의 나는 카페를 비롯한 서비스직 일을 제대로 해본 적도 없었고 성격도 내향적인 편이었다. 그 나라 스타벅스는 우리나라와 달리 고객과 적극적인 소통을 중시해서 본사에서 고객인 척 암행감찰을 오기도 했다. 초반엔 레시피도 익숙지 않고, 영어 실력에 자신도 없어 정말 너무 불안했다. 돌이켜보면 당시에도 일상 회화는 문제 없었는데, 그래도 원어민 손님들 앞에서 바보같은 말 실수라도 할까봐 겁이 났다. 스스로에 대한 자신이 없으니 손님을 마주하는 틸 업무는 피하고 싶었고 바에서 음료만 만들고 싶었다. 뭐라도 해야 했다. 일단 레시피를 공부하듯 종이에 써가며 외웠다. 레시피를 숙지하니 자신감이 생겼고 마음이 훨씬 편해졌다. 틸 업무는 익숙해질 때까지 부딪히면서 배웠다. 동료들이 어떻게 대처하는지 관찰하면서 배웠고, 말 실수를 한 날이면 길을 걸으면서도 '다음부터는 이렇게 말해야지' 하고 머리 속으로 시뮬레이션을 했다. 익숙해지니 손님들과 농담도 할 수 있게 됐고 일하는 게 너무 즐거웠다. 그렇게 보낸 1년 덕분에 나는 훨씬 나은 버전의 내가 될 수 있었다. 내성적이던 성격도 변해서 여행지에서도 친구를 사귀고 재밌는 경험을 정말 많이 했다. 초반의 불안감을 이기지 못했으면 나는 여전히 온실 화초였을지도 모른다. 나는 이 버전의 내가 훨씬 좋다. 학생에서 취준생으로 갓 전직했을 때, 면접장에 있는 내 모습을 상상하곤 했다. 흔한 예상질문 목록에 있는 흔한 질문을 받았을 때 상상 속 나는 자신있게 대답하지 못했다. 불안감이 엄습했다. 사실 제대로 모르더라도 인터넷에 있는 흔한 모범답안을 외워서 대답할 수도 있다. 근데 그런들 무지에서 비롯한 불안이 사라질까? 그렇게 아는 척 속여서 취업을 해도 실무에서 결국 들통날 텐데. 불안에 대처하는 최선의 방법은 불안을 마주하는 것이다. 그래서 다시, 이번엔 더 제대로, 공부를 하기 시작했다.
<br/><br/>

불안은 어쩌면 알람같다. 불안이 어디서 비롯하는지를 보면 내게 무엇이 부족한지를 알 수 있다. 부족함은 채우면 되지만, 뭐가 부족한지 모른다면 채울 수조차 없으니 이건 불안의 장점이라고 해도 되겠다. 차근차근 다시 공부를 하면서 정말 많이 배웠다. 이 기회를 빌어 얘기하자면 Udemy는 내게 구원 같다. 교육과정을 수강할 때도 나는 스스로 열심히 했다고 자부할 수 있었는데, Udemy 강의로 학습하는 동안 교육과정에선 들어본 적도 없는 것들을 많이 배웠다. 교육과정에서는 어떤 상황에서 '무엇'을 쓰는지는 얼추 배웠지만 '왜' 그걸 쓰는지는 알려주지 않았다. 반면, Udemy 강의는 '무엇'을 '왜' 쓰며 '어떻게' 쓰는 것이 좋은 관행인지까지 알려줬다. 수만 건의 수강후기로 검증된 양질의 강의를 치킨값 수준의 헐값에 평생 들을 수 있다는 게 정말 감사하다. 국내 온라인 프로그래밍 강의 가격이 이의 10배에 육박하는 것을 보고 다시 한 번 영어를 할 줄 알아 천만다행이라고 생각했다. 들어본 적이 없으니 그 강의들을 평가할 수는 없지만, (광고가 아닌) 수강후기도 찾아보기 힘든 기십만 원짜리 강의를 정말 많이 봤다. 그런 강의들은 특히 나처럼 주변에 개발자 하나 없는 비전공자들에겐 동아줄 같다. 하지만 그게 썩은 동아줄인지 아닌지는 직접 매달려보기 전까지는 알 수 없는 것이 현실이다. 아무튼, 요지는 Udemy 강의 덕분에 정말 많이 배웠고, 그만큼 자신감이 생겼다는 것. 이제 상상 속 면접장에서도 어느 정도 자신있게 대답할 수 있게 됐다는 것. 유비무환이다. 이런 같은 말은 고전게임에서나 보는 말이라고 생각했는데, 정말 맞는 말임을 몸소 체감했다.
<br/><br/>

수료 후 다시 공부를 하기 전까지는 매일이 전쟁같았다. 강사님 말씀이 떠올라 마음은 조급하면서도 '어디든'은 가고 싶지 않아 온종일 내적갈등에 시달렸다. 공부를 시작하니 그런 불안과 내적갈등이 훨씬 줄었다. 오히려 헐레벌떡 취업하지 않아서 다행이라는 안도감이 들었다. 갓 수료했을 때의 나는 안다고 생각하지만 사실은 모르는 상태였음을 깨달았기 때문이다. 객체지향도, REST도, 심지어 자바조차도 수료 후에 혼자 공부하면서 비로소 조금 안다고 말할 수 있게 됐다. 어디든 빨리 취업했다면 일에 치여 이렇게 제대로 공부할 여유도, 의지도 없었을 것이다. 스타벅스에서 보낸 1년처럼, 지금 이 시간도 더 나은 버전의 내가 되는 밑거름이 될 것이다. 결과는 아직 정해지지 않았으나 그렇게 만들 자신이 있다.

