예전에 블로그에 썼던 글인데 이왕 TIL 저장소에 글을 모으기로 했으니 긁어왔다. 내놓기 좀 부끄럽다. 그치만 이런 감정을 극복하고 싶고, 뭣보다 내 TIL 저장소를 보러 올 사람이 많을 리 없으니까 ^^! 여기 내놓는다. 다만 들여쓰기 하지 못하는 것이 영 마음에 걸린다. 마크다운 가이드에서 들여쓰기가 나쁜 관행이라고 해서 깃헙에서는 하지 않는데, 사회과학 글쓰기 N년차에게 들여쓰기 없이 긴 글 쓰기는 너무 가혹하다. 문단 간 여백을 더 줘봐도 가독성이 들여쓰기만 못하다. 어쩔 수 없지만 힝입니다. <br/><br/><br/>

# 💻 어느 주말의 디벨로퍼스 하이(Developers' High)
 
러너스 하이(Runners' High)라는 말이 있다. 달리기를 비롯한 장시간 운동에 주로 적용하는 표현인데, 운동을 할수록 행복감이 드는 현상을 가리킨다. 물론 운동은 대개 힘들고, 힘든 건 누구나 하기 싫다. 근데 이걸 참고 30분 이상 지속하면 오히려 몸이 가벼워지고 행복감이 밀려든다고 한다. 이때에는 오래 달려도 전혀 지치지 않을 것 같고, 계속 달리고 싶은 마음이 든단다. 운동이 아니라 프로그래밍을 하다 비슷한 경험을 했다. 그래서 디벨로퍼스 하이(Developers' High) (ㅋㅋ)라고 부르기로 했다. 
<br/><br/><br/>
프로젝트 마감에 미쳐있던 지난달의 어느 주말 이야기다. 여느 때처럼 아침부터 밤까지 프로젝트 작업을 하던 금요일이었다. 종일 코딩하다 저녁 9시쯤에야 집에 가는 지하철을 탔다. 금요일이래도 평일 밤이라 그런지 빈 자리가 있어서 냉큼 앉았다. 평소처럼 휴대폰을 켜 시간을 죽이는 대신 노트북을 켜서 코드를 고쳤다. 평소 같으면 '종일 작업했으니까 잠깐 쉬자' 했을 텐데, 그냥 그러고 싶었다. 머리 속에 이건 이렇게, 저건 저렇게 고쳐야지 하는 생각이 떠나질 않아서 얼른 반영하고 싶었다. 집에 도착해 늦은 저녁을 때우고 다시 컴퓨터 앞에 앉았다. 혼자 막연히 구상하던 새로운 기능을 주말 안에 구현해보고 싶었다. 사실 내가 맡은 부분도 아니었고, 기획에도 없던 기능이라 꼭 애써 구현할 필요는 없었다. 자세히 모르는 API를 써야 해서 가이드 문서도 공부해야 할 판이었다. 대신, 해내면 무척 뿌듯할 것 같았다. 개발 공부도 되고, 프로젝트 완성도도 더 높일 수 있고. 그래서 시작했다. 이것만 하고 자자, 이것만 더 하고 자자, 하다가 해가 뜨고서야 노트북을 덮었다.
<br/><br/><br/>
  느지막히 일어난 다음날은 가까운 도서관에 갔다. 도서관엔 작업하기 아주 좋은 노트북 자습실이 있는데, 왜 진작 알지 못했나 아쉬울 정도다. 근처 자리에 부모님보다 연세가 많아 보이는 분들도 앉아서 각자 뭔가를 공부하고 계셨다. 고무적이었다. 노동요로 Max의 Love me less를 들으면서 밤새 하던 작업을 이어서 했다. 전날 밤을 샌 덕에 큰 틀은 다 구현된 상태라 진도가 금방 나갈 줄 알았는데 아니었다. 의외로 간단할 거라고 생각했던 부분에서 막혀버렸다. 로직만 생각하면 분명 어려울 것 없는데 생각대로 되지 않았다. 도서관 문 닫는 시간까지 앉아 붙들고 있었는데 해결하지 못 했다. 그래도 어떡해, 도서관 문 닫았으니 집에 가야지. 달 보면서 집에 돌아오는 길, 늦봄 밤 공기가 참 좋았다. 밤 공기도 좋고, 이렇게 주말을 꼬박 투자해도 아깝지 않을 일을 드디어 찾았다는 게 새삼 실감나서 뿌듯하고 기분이 좋았다.
<br/><br/><br/>
  프로그래밍 공부를 하면서 깨달은 재밌는 점 중 하나는, 휴식이 생산성 제고에 분명히 기여한다는 점이다. 한참 들여다 봐도 답이 안 나오는 문제가 있다. 다시 한참 들여다 봐도 답이 안 나온다. 에휴, 하고 커피 사러 나간다. 그러면 횡단보도 건널 때쯤 갑자기 생각난다. 아, 이거 이렇게 하면 되는 거 아냐? 왜 이 생각을 못 했지? (ㅋㅋ) 이날도 그랬다. 집에 돌아가는 길에 문득 아이디어가 떠올랐다. 집에 가서 호다닥 고쳐보니까 된다. 환호성을 질렀다. 난 천재야! (ㅋㅋㅋㅋ) 물론 진짜 천재였으면 이런 일로 골머리 앓지 않았다. 그래도 이 재미에 프로그래밍 한다. 고민하던 문제를 해결해냈을 때 그 희열과 성취감! 성취감에 취해 스팀팩 맞은 마린마냥 신나서 이날도 또 밤새 작업했다.
<br/><br/><br/>
   새벽 늦게 잤는데도 어쩐지 다음날 일찍 눈을 떴다. 네 시간쯤밖에 못 잤는데도 가뿐했다. 다시 도서관에 갔다. 좋아하는 커피를 사들고 전날 그 자습실에 자리를 잡았다. 노동요와 커피, 그리고 즐겁게 몰입할 일이 있다는 건 행복한 일이다. 예전에는 백수가 최고라고 생각했는데, 지금은 아니다. 이상의 <권태>를 직접 살아본 뒤로 생각이 바뀌었다. 사람은 성취가 있어야 살 수 있다. 성취할 길을 찾을 데 없어 헤매는 백수 생활은 <권태>의 표현을 빌리자면 '일거수일투족을 어찌하였으면 좋을까 당황해 하는 권태' 그 자체였다. 성취의 결과가 뭔지는 사람마다 다르겠지만 성취가 있어야 산다는 말은 누구에게나 적용된다. 누군가의 성취는 금전, 또 누군가의 성취는 자식이겠지만 내 성취는 직업적 성과다. 내가 이뤄낸 결과물이 인정받는 것만큼 즐거운 일이 또 있을까! 게다가 그렇게 즐거운 일로 밥벌이를 한다면 정말 더할 나위가 없을 것이다. 이날도 종일 작업하면서 보낸 덕에 원하는 기능을 완성해냈다. 지금 돌이켜 생각해 보면 사실 그렇게 복잡할 것 없는 기능이었다. 숙련된 개발자들이 봤다면 이걸 하는 데 이렇게 오래 걸렸어? 할 수 도 있다. 그래도 좋다. 지금의 내가 '그렇게 복잡할 것 없는 기능'이라고 말할 수 있단 건 그 주말을 불태운 대가로 그만큼 많이 배웠다는 의미일 테니까. 
<br/><br/><br/>
  디벨로퍼스 하이(ㅋㅋ)를 경험한 것만으로도 의미있는 일이었는데, 그렇게 주말을 보내고 만난 팀원들의 반응도 좋아서 더 뿌듯했다. 이후에 최종 프로젝트 발표를 지켜본 분들 중에 관련 기능을 어떻게 구현했는지 개인적으로 질문한 분도 있었다. 누가 알아주길 바라서 하는 일이 아니더라도 누가 알아주면 기분 좋은 법이다. (ㅋㅋㅋㅋ) 열심히 한, 애쓴 보람이 있었다.
