# 2020-06-16

* ### Tasks
  - [x] keeping daily commit streak 
  - [ ] finishing the first half of section 3 on the Linux course and recording
  - [ ] starting a new Spring boot project
  - [x] putting up a profile pic
<br/>

* ### Thoughts on insecurity <br/>
Insecurity. Unlike what the translator says, I reckon anxiety alone is not enough to define insecurity. It's what makes you feel small, what makes you doubt yourself, and what makes you feel you're not good enough. I've been going through some insecurity issue these days, feeling I'm inadequate for what I aim for. Then why is that? I'd say it's the fear of the unknown. Do I really know what I believe I do? Do I have what's required out there? Do I even actually know what they want? Endless questions without answers. So what now? The good thing is, now that I see what's lacking, I know what to fill in. The only way out of this turmoil is to face it and work it out. Like the famous slogan, JUST DO IT, but as my sister C taught me, piano piano!
<br/>

* ### 오늘 읽은 [인상깊은 글](https://jojoldu.tistory.com/398)<br/>
인용으로 내용을 요약하자면 '원하는 기차가 올 때까지 기다리다간 출발도 못 하게 된다'. 위에 쓴 생각과 일맥상통한다. 일단 해라. 머리로 고민만 하지 말고, 일단 시작하자. 좋은 글 덕분에 간단하지만 좋은 마음가짐을 배웠다. 
<br/>

* ### 오늘 본 [인상깊은 영상](https://youtu.be/Yxx_ZeQAbP8)<br/>
우리나라에서 컴퓨터공학과 교수로 재직하시던 분이 미국 실리콘밸리 취업에 도전해본 경험을 공유하는 영상. 컨텐츠부터도 파격적인데 영상의 내용은 더 그렇다. 전공 분야 교수라니, 아무리 해외취업이라도 요즘 말로 SSAP가능 할 거라고 생각했는데 영상 내용을 보니 그리 쉽지 않았던 모양이다. 영상의 골자는 코딩 테스트 공부를 꾸준히 하라는 것. 댓글을 보니 영상 제작하신 분도 LeetCode를 추천하셨고, 외국에서는 'A LeetCode a day keeps unemployment away'(ㅋㅋㅋㅋ) 같은 말도 하는 모양이다. 내일부터 해봐야겠다.   
<br/>

* 여담이지만 위의 블로그 글도 그렇고, 이 영상도 그렇고, 이 글을 쓰고 있는 깃헙도 그렇고, 개발자 커뮤니티의 공유 문화가 너무 너무 너무 좋다. 오픈소스, GNU 같은 개념을 처음 알게 됐을 때 신선한 충격을 받았다. 이런 대단한 걸 다 무료로 공개한다고? 멀리 갈 것도 없이 개발 언어나 많은 IDE(유료 IDE도 있지만)부터도 무료 아닌가. 개발을 접하기 전 내 세상에선 음악도, 게임도, 유틸리티도 다 응당 값을 치르고 사용하는 것이 도리였는데. 물론 개발자들이 특별히 단체로 무료 기능재부에 미친 천사 집단이라서는 아니고, 사용자 수 제고가 가져오는 파급효과 등 이익을 고려한 결과겠지만 어쨌거나 난 이 문화가 정말 좋다. 아직은 병아리 수준이지만 얼른 무럭무럭 자라서 이 아름다운 커뮤니티 문화에 기여하고 싶다.  
