# Done is always better than perfect

직역하면 '완벽함보다 실행이 낫다' 정도 되겠고 의역하면 '잘 하려고 하기 전에 일단 해라' 정도 되겠다. [이 영상](https://www.youtube.com/watch?v=8t32wuv1GjQ&list=WL&index=79)을 보고 이 생각을 쓰기로 마음 먹었다. 제목은 'Things I Don't Know as of 2019 (In Programming)', 만든 이는 Colt Steele로 내가 수강하는 프로그래밍 강사 중 하나다. Udemy 강의를 리뷰하는 해외 유튜버에 따르면 Udemy 프로그래밍 분야의 개국공신 일타강사(?) 중 한 명이란다. 나도 베스트셀러 라벨과 18만 개가 넘는 수강후기의 평점이 4.7점이라는 점😲 덕분에 이 분 강의를 처음 접했다. Udemy, Udacity 등 온라인 플랫폼 강의 이전부터 샌프란시스코의 여러 부트캠프에서 강의를 해오고 있기도 하다. 이렇게 이 강사가 얼마나 유명하고 유능한 사람인지를 읊는 이유는, 그가 이 영상을 자신이 **모르는** 것들을 이야기하기 위해 만들었기 때문이다.
<br/><br/>

무지를 인정하는 건 심리적 저항감을 수반한다. 누구에게나 그렇지만 지식이 곧 자본인 강사에겐 더 그럴 것이다. 그럼에도 불구하고 이 영상에서 그는 Vus.js, Docker, Kubernetes, Tensorflow를 포함한 많은 기술들을 잘 모른다고 고백한다. 그가 수고로이 이런 영상을 만들면서까지 전달하고자 하는 바는 '그 누구도 모든 것을 알 수는 없다'다. 개발자로서, 또 강사로서 성공적인 커리어를 이어오고 있는 이런 사람조차도 널리 쓰이는 기술들을 모두 알지는 못한단 것을 알게 되자 미묘한 안도감이 들었다. 
<br/><br/>

사실 개발 공부를 하면서 가장 힘들었던 건 선택과 집중이었다. 공부하는 건 좋은데 도무지 어디서부터 시작해야 할지 알 수 없었다. 주변에 개발자가 전무한 내 경우엔 조언을 얻을 데도 없어서, 그저 숱한 채용 공고를 읽으면서 자주 보이는 기술들을 추려 목록을 만들었다. 현업에서 많이 쓰이는 기술을 배우려고 한 판단이었는데, 외려 미지의 기술들로 가득한 그 목록을 보면 막막해져 공부할 엄두가 안 났다. 하고 싶은 게 너무 많은 것도 문제였다. 조금이나마 아는 웹 백엔드부터 제대로 하자 싶어 Spring과 Java를 붙들고 있다가, 프론트 공부도 하고 싶은데... 하며 React를 찾아보고, node.js를 배워서 JavaScript로 풀스택 구현해봐야지! 하며 손을 댔다가, 또 웹은 조금이나마 해봤으니 앱이 배우고 싶어서 Android를 기웃대고... 끝없는 굴레가 반복된다. 결국 그간 줄곧 공부는 했지만 제대로 안다고 자신있게 말할 수 있는 게 있나 싶은 상태가 된다. 의욕이 있던 자리에 무기력감과 막막함이 비집고 들어온다.
<br/><br/>

이 영상을 보니 이게 나뿐만 아니라 많은 개발 학습자들이 경험하는 과정인 모양이다. 이어서 Colt는 개발자에게 포켓몬 트레이너의 태도는 맞지 않다고 지적한다. '도장 깨기'하듯이 배워야 하는 기술 목록을 다 해치워야만 개발자가 될 수 있는 게 아니라는 것이다. 어차피 지금 인기 있는 기술이 언제 대체될지는 아무도 모른다. 화무십일홍이라는 말이 꼭 맞다. 영상 후반부에 나오는 'A developer doesn't need to go nuts learning every new little thing that comes along', 'A developer should be confident in their ability to learn new things when needed'라는 문구가 무척 마음에 와닿았다.       
<br/><br/>

난 완벽주의 성향이 좋다. 결과물을 만드는 과정에서 좀 고생하더라도 내 이름이 적힌 결과물에 아쉬움이나 후회가 남지 않는 게 더 좋아서다. 하지만 완벽주의 성향은 한편으론 시작을 미루게 한다. 앞서 말한 굴레를 벗어날 수 없게 하는 원인 중 하나다. 잘 하지 못할까 봐 할 일도 하지 않게 만든다면 건강한 완벽주의는 아닐 테다. 가볍게 본 이 짧은 영상 덕분에 좋은 마음가짐을 배웠다. 누구도 완벽할 수 없고, 완벽하지 않아도 된다. 잘 하려고 하지 말고 일단 하기나 해라!        

